# Первые шаги

### 1. Настройка dnf для ускорения загрузки пакетов

Несколько настроек могут увеличить скорость загрузки пакетов в Fedora. Выбрав самые быстрые серверы (зеркала), можно увеличить скорость загрузки пакетов. Кроме того, если у вас достаточно быстрое интернет-соединение, то для ускорения загрузки можно изменить количество параллельных загрузок.

Для этого нужно отредактировать файл конфигурации dnf:

```
sudo nano /etc/dnf/dnf.conf
```

```
[main]
gpgcheck=True
installonly_limit=3
clean_requirements_on_remove=True
best=False
skip_if_unavailable=True 
max_parallel_downloads=10
fastestmirror=True 
deltarpm=True
```

`max_parallel_downloads=10` позволит dnf загружать 10 пакетов параллельно.

`fastestmirror=True` выбираем зеркало с наименьшей задержкой.

`deltarpm=True` Это позволяет вам получать только различия между пакетами, установленными в вашей системе, доступными через обновления. Другими словами, вместо загрузки всего пакета вы загружаете только новые и измененные файлы. Таким образом, вы можете сэкономить до 90% трафика при обновлении системы. Однако это может повлиять на загрузку процессора при запуске обновления.

### 2. Обновление системы

После того как вы внесли все вышеперечисленные изменения, стоит обновить систему:

```
sudo dnf update && sudo dnf upgrade
```

### 3. Новая версия dnf5

Новая и расширенная версия менеджера пакетов dnf dnf5 была включена в репозиторий Fedora. Она будет доступна по умолчанию в будущих выпусках. Однако вы можете установить ее уже сейчас и воспользоваться преимуществами самого быстрого dnf в истории. Вот как его можно установить:

```
sudo dnf install dnf5 dnf5-plugins
```

После установки вы можете начать использовать dnf5 вместо dnf из командной строки.

Перед использованием dnf5 следует обратить внимание на несколько моментов:

* Будьте осторожны при использовании dnf5, поскольку он не включен по умолчанию.&#x20;
* Dnf и dnf5 не имеют общей истории или кэша. Транзакции, выполняемые dnf и dnf5, не видны друг другу.&#x20;
* Автоудаление может работать некорректно с dnf5, если пакет установлен с помощью dnf.&#x20;
* Подробнее о командах dnf5 можно узнать из [документации](https://dnf5.readthedocs.io/en/latest/).

### 4. Включить репозиторий RPM Fusion

```
sudo dnf install https://download1.rpmfusion.org/free/fedora/rpmfusion-free-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm
```

```
sudo dnf install https://download1.rpmfusion.org/nonfree/fedora/rpmfusion-nonfree-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm
```

После выполнения вышеуказанных команд выполните следующие действия, чтобы обновить систему:

```
sudo dnf upgrade --refresh
```

```
sudo dnf groupupdate core
```

### 5. Установить твики GNOME

GNOME Tweaks - это приложение, которое помогает настраивать GNOME. Например: изменить шрифты, изменять темы GTK и т. д. Чтобы установить его, откройте терминал и выполните следующую команду:

```
sudo dnf install gnome-tweak-tool
```

### 6. Неограниченные приложения flathub

Fedora 39 предварительно загружает Flatpak по умолчанию. Это также позволяет получить неограниченный доступ ко всем приложениям Flathub. Все, что вам нужно сделать, это включить удаленный доступ к Flathub (который по умолчанию отключен) с помощью следующей команды:

```
flatpak remote-modify --enable flathub
```

Теперь вы можете посетить официальный сайт Flathub и установить тысячи приложений Flatpak. Кроме того, вы можете использовать GNOME Software для установки приложений Flathub. Теперь у вас будет возможность лучше управлять приложениями Flatpak: например, можно удалять пользовательские данные при деинсталляции Flatpak.

### 7. Установка менеджера расширений

После того как вы настроили Flathub, установите самое необходимое приложение - "[Extensions Manager](https://flathub.org/apps/com.mattjakeman.ExtensionManager)". Оно позволяет искать, устанавливать и удалять сотни расширений GNOME прямо с рабочего стола. Для его установки не нужно посещать официальную веб-страницу.

Чтобы установить приложение, откройте терминал и выполните следующие действия:

```
flatpak install flathub com.mattjakeman.ExtensionManager
```

Какие расширения устанавливаю я:

1. [Vitals](https://github.com/corecoding/Vitals) - это расширение GNOME Shell для отображения температуры, напряжения, скорости вращения вентилятора, использования памяти, загрузки процессора, системных ресурсов, скорости сети и статистики хранения данных в верхней строке меню GNOME Shell. Это универсальное решение для мониторинга всех жизненно важных датчиков. Vitals использует асинхронный опрос для обеспечения плавной работы пользователя.
2. [Blur my Shell](https://github.com/aunetx/blur-my-shell) - это расширение, которое добавляет размытие в различные части GNOME Shell.
3. [RunCat](https://github.com/win0err/gnome-runcat) - это расширение добавляет анимационного кота, скорость бега которого зависит от загрузки процессора.
4. [Clipboard History](https://github.com/SUPERCILEX/gnome-clipboard-history) - это расширение для управления буфером обмена, которое сохраняет скопированное в легкодоступной панели истории с возможностью поиска.
5. [Fullscreen to Empty Workspace](https://github.com/onsah/fullscreen-to-new-workspace) - новые, максимизированные и полноэкранные окна будут перемещаться в пустые рабочие области. Расширение предлагает опции для настройки типов окон, которые должны быть перемещены. Поддерживает несколько мониторов.

### 7. Установка рекомендуемых программ

#### 7.1. Пакеты для работы с архивами

В Linux есть поддержка целого зоопарка различных архивов и алгоритмов их сжатия, но чтобы все они работали правильно, необходима установка дополнительных пакетов:

```
sudo dnf install unrar unzip unace p7zip squashfs-tools
```

Но они предоставляют только интерфейс командной строки для работы с архивами, потому стоит так же поставить графическую обертку с минимальным набором зависимостей:

```
sudo dnf install file-roller
```
